---
layout: post                       
title: "Xcode - Carthage 서론"
categories: [Xcode]
---


게으름 때문에 오랜만에 글을 쓰는 기분!

그 동안 귀차니즘에 빠져 나만의 시간을 가졌던것 같다! 다시 열심히!

우선 기존에는 너무 시간이 많이 소요가되어서 평일에 쓰기가 더욱 힘들었던거 같기에

분량을 조금 줄이면서 도전!

(세벌식 도전중)

오늘 쓰려는 주제는 Carthage에 관한것이며,

기존 앱에 적용하다 충돌을 일으켜 이를 해결하면서 굉장히 이상했던점도 있었던거 같다.

오늘은 서론정도만!

<br>

# Swift Package Manager란?

---

우선 주제인 Carthage 라는것은 `Swift Package Manager`의 일종이다.

<br>

**<u>Swift Package Manager? 어렵다.</u>**

<br>

이에 속하는것은 CocoaPods! 라이브러리들을 좀 더 쉽게 관리하는 것!

자세한 내용들은 나중에보는것으로 하고, 

<br>

개인적으로 CocoaPods이 편한 이유

1. 라이브러리 관리 및 새로 추가가 쉽다.
2. 구글등 큰 회사에서 Cocoapods으로 라이브러리를 제공하는것이 많다.

<br>

아마 1의 이유 때문에 2가 생긴게 아닐까?

이번에 회사에서 추가한 Google CloudSpeechAPI도 Cocoapods으로 제공해서 쉽게 설치가 가능했다.

> 설치는 쉬웠으나 담당하던 앱 셋팅이 꼬일때로 꼬여서
> Cocoapods 적용자체 하는데 5일 걸렸다, 5일 동안 정신병 걸리는줄... 성공하고 소리지를뻔..

<br>
아무튼! 그런데 단점이 있으니 이 글을 포스팅하게 되었다.

<br>

내가 생각하는 단점
1. 빌드를 할때 프레임워크도 빌드를 한다.

<br>

이것의 같은 말은 프레임워크 사이즈가 쫌 된다면, 빌드시간이 길어질텐데 (gRPC 프레임워크가 내가 본것중 가장 어마무시)

그렇다면! 하루에도 수십번 빌드를 하는데 시간 낭비가 그만큼 심해진다는것이다!

그런데 Carthage 라는걸 알게 되었는데, 이 점을 커버한다고 한다!

<br>

# Carthage

---

(발음: 카르타고, 영어 발음은 카르타지)

<u>CocoaPods의 단점을 커버하는 이유는 간단하다.</u>
<u>미리 빌드가 되어있고, 다시 빌드를 안한다는것?</u>

깔끔하게 상쇄한다. 이 점이 굉장히 매력적이었다.

실제로 스터디에서 만들었던 MemCoo(홍보)라는 앱에 TesseractOCR 라이브러리에 적용 해봤더니 빌드할때 700 몇개던 것이 4~500대로 떨어졌던것 같았고, RxSwift도 빼봤더니 100대로 떨어진거 같다.  맥북이 회사에 있어서 정확한 수치는 다음글에!!

<br>

또 하나의 장점이 있다.

Workspace를 안쓰고 프로젝트 단위로만 가능하다는것?

Cocoapods을 쓰면 처음 생성되는 프로젝트에 들어갈일이 없었다. 코코아팟을 쓰게되면 Workspace를 써야 라이브러리를 쓸 수 있으니깐! 근데 안써도 된다니 참 좋군!

<br>

다른 장점들도 있지만 단점을 얘기하자면

CocoaPods보다 라이브러리가 적다는것? 하지만 다른 블로그들에 의하면 빠르게 늘어나고 있다고 한다!


다음 편에선 간단하게 사용법에 대하여 적어보려한다!
