---
layout: post

title: "(Swift) RIBs를 쓰기로 마음 먹은 개인적 이유"

categories: [Swift]

---

<br>

> 주의: 극히 개인적인 의견입니다.

<br>

앞으로 `RIBs`에 대해 포스팅을 하기전 쓰려는 이유부터 정리하고 써나가면 좋을 듯 싶어서

시작은 사용하려는 이유를 포스팅하기로 하였다.

`MVC` 그리고 `MVVM`을 지나서 `RIBs`로 가게된 내 생각의 흐름이랄까?

<br>

컨퍼런스 참석하는 것을 좋아해서, 2016년정도부터 였을까?

단체 카톡방을 통해 정보를 얻고 자주 참석했었다.

<br>

`RxSwift`와 자주 나오는 세션이 있었다.  

> 그건 바로 `MVVM`

<br><br>

### MVVM

<br>

"MVC의 M은 메시브래!"

하는 말을 이제는 많은 iOS 개발자가 들었을 것 같다.

<br>

음 그렇구나 `ViewController`가 하는게 너무 많구나 싶었다.

비즈니스 로직, 데이터 소스, UI컨트롤 처리 등등 많이 하긴 했다.
 
<br>

그 와중에 `RxSwift`는 `MVVM`은 거의 한 몸 아닌가 싶을정도로 

세션들에서 자주 같이 등장했다.

<br>

비동기식 프로그래밍을 할 수 있는 `RxSwift`를 쓰면

`MVVM`을 좀 더 잘 쓸 수 있게 도와주는 그런 요소인 것이었다.

한 몸까진 아니었다. 안 쓰면 불편할 뿐,,
    
<br>

`MVC` 대신 `MVVM`이 좋았던 점은

`ViewController`는 이벤트 컨트롤과 데이터 뿌리는 정도만 하고,

데이터 소스나 비즈니스 로직들은 `ViewModel`에게 넘긴다는 점이 좋았다.

<br>

`ViewModel`로 만들면 테스트도 용이해진다! 라는 말이 나왔다.

그쯤부터였을까?  `TDD`도 많이 나오기 시작하면서 테스트의 붐에 가속이 붙은 것 같았다.

<br>

나도 어느샌가 대열에 합류했다.

자동화 테스트에도 관심이 많이 생기고, 

`MVVM` & `RxSwift` 스터디도 하면서 시간을 많이 투자했다.

<br>

그런데, `MVVM`을 할수록 어려워졌다.

> 날 혼란스럽게 한 것은 자료들마다 `MVVM`에 대한 설명이 제각각이었다는 점이다.


<br><br>


### MVVM의 어려움

<br>

`MVVM` 자료는 많았다. 정말 정말 많았었다.

그치만 왜인지 설명들의 큰 틀은 같았으나, 세부적으로 갈수록 자기들만의 스타일이 있었다.

<br>

왜 그렇게 하는지는 대충 이해는 됐지만, 이해가 된게 더 무서웠다.

이것도 저것도 말이 된다는건 룰이 없다는 것 같았기 때문이다.

<br>

개인적으로 화면이 복잡해지고 코드가 길어질수록 나중에 봤을때 느낀게 있었다.

`MVVM`한테 입력을 주는 경우가 있고, 
`MVVM`이 출력을 하는 경우도 있을 때,

먼 훗날 보면 이건 입력이야 출력이야..? 하는 경우가 있었다.

<br>

다시 말해,

`Rx`에 `Subject`들은 `Observer & Observable`이다.

즉, 방출과 구독을 어찌하냐에 따라 `MVVM` 입장에선 입력이 될 수도, 출력이 될 수도 있었다.

<br>

나와 같은 생각을 한 해외 개발자가 있었다. 

이를 명확하게 해줄 수 있도록 `input`, `output`을 프로토콜로 정의하고

이를 `ViewModel` 프로토콜이 준수하는 형태였다. 

어느 정도 해소 되긴 했지만 뭔가 먼길로 돌아간다는 느낌이 떨쳐지진 않았다.

<br>


그러다가 `RIBs`를 처음 봤을땐 

오 이 부분을 해소할 수 있겠는데? 싶었다.

하지만 첫만남은 거기서 끝났다.

보다보니 든 생각은 이랬다.



> "이렇게까지 해야해?" 


<br><br>

### MVVM에서 메시브 뷰컨트롤러가 보이다. 

<br>

`ViewModel`을 보다보니 이전의 `ViewController`가 생각났다.

`MVVM` 이후로 `ViewController`는 상당히 단순해졌다.

<br>

그래서 그럴까? 

`ViewModel`가 메시브해지는거 같단 생각이 들었다.

데이터 소스 역할도 하랴, 비즈니스 로직도 하랴,,,


> 그래서 조금씩 다른 것들이 보이기 시작했다.


<br><br>

### Interactor와 Coordinator

<br>

`RIBs`를 잠깐 보았을 때, `Interactor`라는 요소가 눈여겨졌다.

비즈니스 로직을 전담을 했다는 장점이 보여서

`MVVM`과 `Interactor`를 찾아보았더니 역시나 있었다.

`MVVM-I` 라는 식으로 불리우는 듯 했고,

이를 도입하면서 `ViewModel`의 비즈니스 로직은 해결이 된 듯 했다.


<br>

그리고 화면 이동에 관해서도 어느 귀인의 조언도 듣고,

찾아보니 `Coordinator`라는게 있었고 이를 통해 화면 이동 관련 부분을 도려내서

다이어트 했던 `ViewController`를 좀 더 다이어트시킬 수 있었다.

그리고 이는 `MVVM-C`라 불리고 있었다.

<br>

결론적으로 `Interactor`와 `Coordinator`를 통해 기존 `MVVM`보단 더 다이어트 할 수 있었다.

<br>

근데 이렇게하고 보다보니 

> 이전에 `RIBs`에서 느꼈던 "이렇게까지 해야해..?" 를 내가 찾아서 하고 있다는 생각이 들었다.

<br><br>


### 다시 보인 RIBs

<br>

위에 쓰인 대로 내가 결국에 하던게 `RIBs`로 향하는거였구나 싶었다.

그리고 나서 `RIBs`를 기반으로 강의하신 `노수진`님의 유료강의를 다시 보았다.

(리스펙합니다! 노수진님 팬이에요!)

<br>

가려운 부분을 명확하게 긁어 주는 아키텍쳐였다.

<br>

**1. VM에게 명확하지 않던 입력, 출력이 너무 명확해졌다.**


`Router`, `Interactor`, `Builder`

각 요소들이 역할을 잘 나누어 가졌기 때문에 많은 것들이 명확했다. 

의문이 필요 없을 정도로?

<br>

**2. 메시브해 보이던 것이 많이 줄었다**

이 말은 `MVVM`보다는 그렇다는 말이다.

노수진님은 RIBs도 결국 쓰다보면 메시브해지는 감이 있어서 

아키텍쳐의 문제가 아니라는 부분을 말하셨다. 다시볼때 들으니 많이 공감이 되었다.

그리고 그 부분을 잘 해소한 것을 강의로 만드셨다. 

(패캠 강의 강추!)

<br>

**3. 부모 리블렛이 자식 리블렛의 생명 주기를 관리한다.**

일반적으로도, `Coordinator 패턴`도 부모가 자식을 `present` 또는 `push`하고 나면

`dismiss`나 `pop`을 하는 것은 자식 뷰컨이었다.

하지만, `RIBs`는 달랐다. 내가 띄운 화면은 내가 책임진다는 형태가 굉장히 마음에 들었다.

<br>

위에 말했듯 `RIBs`를 처음엔 피했지만,

내 아키텍쳐를 개선하다보니 어느샌가 `MVVM`에서 `RIBs`에 가까워진 모습이었고,

내가 개선한 부분도 아쉬움이 있었지만, `RIBs`에선 그 부분도 많이 해소되었다.

그러다보니 내 입장에선 `RIBs`를 하지 않을 이유가 없다.

<br>

> 그렇지만 단점이 아예 없는 것은 아니다.

<br><br>

### RIBs의 단점

<br>

**1. 너무 높은 러닝 커브**

`MVC` -> `MVVM`은 보면

`ViewController`에서 일부를 떼어내서 `ViewModel`로 만들었기에 

간단한 편이었다. (물론 처음엔 어려웠다.)

<br>

하지만, `RIBs`는 각 요소들도 파악하고 이해해야 할 것이 너무 많다.

화면 띄우는 것도, 데이터 주고 받는 것도, 생성하는 것도 모두 다!

<br>

Uber의 Tutorial는 처음엔 따라 가는 것 조차도 힘들었다.

`Component`는 뭐고,, `Router`는 뭔데, `Routing`은 또 뭐고?

<br>

튜토리얼을 마치고, 3번정도 따라 만들었다. 이제 좀 감이 왔다.

이번엔 안보고 해보자 하고 새 프로젝트 생성부터 했다.

<br>

시작을 전혀 못했다.

다른 것 할땐 아무렇지 않게 계속 해오던 프로젝트 생성과 화면 띄우기인데, 

이번엔 아무것도 구현 안한 뷰컨 하나 조차를 못띄우다니!

`Root` 리블렛을 못 붙여서 결국 튜토리얼 파일 보면서 구조를 파악했다.

<br>


**2. 기계가 된 기분이다**

`Uber`의 첫 설명은 다음과 같다.

> RIBs is the cross-platform architecture framework behind many mobile apps at Uber

프레임워크다. 

정말 프레임이 잘 잡혀있고, 그 안에서만 놀다보니깐

이렇게 해볼까? 저렇게 해볼까? 고민할 틈도 없다.

그냥 정해진 규칙대로 진행하면 된다.

(물론 세부적인 요소는 논외로!)

<br> 

이게 장점이기도 하지만 개인적으로 뽑은 단점으로도 볼 수 있을 것 같다.

너무 규칙적이라 나중에 개발자 자리를 AI한테 뺏겨서 없어지는거 아닌가 라는 과대 망상도 들긴 했다.


<br>


**3. 테스트도 다시 익혀야한다**

이제서야 어느정도 `MVVM`은 `TDD`를 지키면서 개발하는 방법을 습득했다 생각했다.

근데 `RIBs`에서 적용하려니 `TDD`엄두를 못내겠다. 

`Test Double`도 많이 생성되어야 하고, 

미숙하다보니 하나 만드는데도 생각보다 시간이 많이 걸린다!

<br>

> 이제 익숙해진 테스트가 다시 낯설어진 느낌이다.


<br><br>


### 그럼에도 불구하고 익히고 싶다.

<br>

위에서 말한 틀이 잘짜여져서 단점이라 하긴 했지만,

이는 사실 큰 장점이다.

구조에 대한 시간 소모는 상당한데, 이를 많이 줄여줬으니,

내가 좋아하는 UI나 다른 요소에 그만큼 투자를 할 수 있다는 점이다.

<br>

또한, 큰 기업들에서도 `RIBs`를 적용 하는 경우가 생각보다 많은 듯하다.

많은 이들이 투입되었을 때, 사용하기 좋은 아키텍쳐라는 증거가 아닐까 싶다.

그만큼 잘 나눠져 있다는 거겠지!

<br>

생각보다 글 길이 길어졌지만

결론은 `MVC`보다 잘 나눠진 `MVVM`도 어느샌가 아쉬움이 있어서,

개선하다보니 `RIBs`를 지향하고 있었기에,

러닝커브가 좀 높다해도 이제는 도전해보려고 한다.

<br>
